今回の 動画からは 日本の 憲法を 見ます。
歴史でも出た 日本国憲法です。
憲法は 国の 1番基本的な ルールです。
この動画から すぐに 日本国憲法の 説明は しません。
なぜ 憲法が 生まれたの でしょうか。
なぜ 憲法は 必要になったの でしょうか。
それを 歴史を ふり返り ながら 考えます。
日本に 憲法が 生まれる前に ヨーロッパや アメリカには 憲法が ありました。
なぜ 歴史の中で 憲法が 必要になったのかを 見ていこうと 思います。
どこから 歴史を 見るでしょうか。
17世紀から 18世紀ころの ヨーロッパ からです。
ヨーロッパでは 啓蒙（けいもう）思想が 人々に 広がりました。
思想とは 考え方の ことです。
啓蒙（けいもう）とは どのような 意味ですか。
これは 簡単に言うと 物事を 知らない人に それを 伝えることで その人の 考え方や 視野を 広げることです。
これを 啓蒙（けいもう）と 言います。
啓蒙（けいもう）思想とは 何を だれに 伝えるでしょうか。
貴族や 王様では ありません。
ふつうの 市民に 科学や 物事の 考え方を 教えます。
それによって 新しい社会や 考え方や 国を目指す 思想です。
このことを 啓蒙（けいもう）思想と 言います。
少し 難しいです。
啓蒙（けいもう）思想が 広がると どのような 考えが 広がりましたか。
そのポイントを 理解できれば よいです。
代表的な この3人の 人物を 順番に 見ましょう。
1人目は この人物です。
ロック という イギリスの 人です。
この人は 「統治論」 つまり 「市民政府二論」を 書きました。
その本は 社会契約（けいやく）や 抵抗（ていこう）権を 提唱しました。
提唱とは 「言った」の 意味です。
社会契約（けいやく）や 抵抗（ていこう）権とは 何ですか。
これは 少し難しいです。
当時の ヨーロッパの 国々は どうなって いましたか。
当時は 王様がいて 絶対王政の 状態でした。覚えていますか。
王様は 絶対的な 権力を 持ちました。
そして 王様は 自分の 好きな事 ばかり しました。
なぜ 王様は それほど 権利や 権力を 持ちましたか。
当時の 人々は 神様が 王様に 権利や 権力を あたえたと 考えました。
そして ロックは それは 正しくない と 言いました。
なぜ 王様や国が 権力を 持てるの でしょうか。
そこで ロックは 社会契約（けいやく） と言う 考え方を 説きました。
市民と 国家が あります。
そして この間には 決まり事が あります。
難しく 言うと 契約（けいやく）です。
市民は「このような 国なら 私たちは 参加します」 という国家に 参加します。
ロックは 市民から 理解を得ることで 国が成り立つと 考えました。
この市民と 国家の間の ルールを 社会契約（けいやく）と 言います。
ルール つまり 社会契約（けいやく）が あるため 国や王様は 力を持てると ロックは 考えました。
権力は 神様が あたえた物 ではありません。
市民と 国の間に ルール つまり 社会契約（けいやく）が あるためです。
ロックは このように 説きました。
例えば この国が 市民との 約束を 守らずに 税金を とても 重くしたり 市民を 弾圧（だんあつ）したとします。
これは 国が ルールを 破っています。
そのため 市民は 抵抗（ていこう）しても いいです。
つまり 市民は 革命を 起こしても いいです。
これが 抵抗（ていこう）権です。
この考え方は 絶対王政の フランスや 植民地の アメリカに 大きな 影響（えいきょう）を あたえます。
アメリカ独立宣言や フランス人権宣言に 影響（えいきょう）を あたえました。
これが 1人目の ロックです。
次に 2人目です。これは 「仏」と 書いてあります。
この人は フランスの人で 横顔の 素敵な モンテスキューです。
モンテスキューは 「法の精神」を 書きました。
かれは ロックの 考えを 発展させました。
そして かれは 三権分立を 説きました。
三権分立は 後でくわしく 説明します。
三権分立は 簡単に 言うと 3つの 権力を 分ける 考え方です。
3つの 権力とは 何ですか。
まず 法律を作る 権力や 権利です。
そして 裁判の 権利です。
最後に 法律に 基づいて 政治を 実行する 権利です。
かれは この3つの 権利や 権力を 分けようと 言いました。
例えば １人の人物が 権利や 権力を 持ちます。
自分で 法律を 作って その法律に 基づいて 裁判できる ようにしました。
すると 物事は その人や その力を 持つ人の 自由に なってしまいます。
モンテスキューは 1つの国の中でも このような 権力は 分けないと いけないと 考えました。
最後は この人物です。
かれは 青ひげが 少し 気になります。
この人も フランス人で ルソーです。
ルソーは 社会契約（けいやく）論を 書きました。
そして そのまま 社会契約（けいやく）説を 説きました。
ルソーが 特に 主張したのは 直接民主制と 人民主権です。
直接民主制とは 何ですか。これも 後で 説明します。
今の 国の仕組みは 基本的に 間接民主制です。
そのため 大人は 選挙の時に 投票へ 行きます。
そして 選挙で 選ばれた 議員が 話し合って 法律や 予算を 決めます。
これが 間接民主制です。国民が 直接 予算の話を しません。
ルソーは 直接民主制と 言いました。
これは 国民が直接 政治に 参加して 予算や 法律の 賛成や 反対を するべきだ という 考えです。
これが 直接民主制です。
そして 人民主権です。これが より大事です。
これは この後に出る 国民主権と 同じ考え方です。
ルソーは 人民 つまり 市民に 政治の 物事を 決める 権利が あると 説きました。
国は 市民で 成り立ちます。
市民 それぞれが 同じ権利や 権力を持ち 政治に 参加する 必要が あります。
ルソーは そのように 考えました。
ルソーは 政治の 主な権利が 人民にあると 考えて 人民主権を 主張しました。
少し内容が 難しかったと 思います。
このような 考えが アメリカや フランスや イギリス そして 今の 日本の 憲法の 基本の 部分です。
このような 基本的な ルールは 国の形が 変わっても 変わりません。
いろいろな 法律や ルールは それぞれの国が 新しく 作ります。
しかし これらの ルールは 破っては いけません。
とつぜん 権力が 1か所に 集中したり  市民に 抵抗（ていこう）を 禁止すると 絶対王政に もどって しまいます。
そのため このような ルールは 絶対に 守らないと いけません。
これは 本当に 基本的な ルールのため 憲法に 定めました。
このように この後 それぞれの国が 憲法を 作りました。
そして その前にも いろいろな 革命で 宣言や 憲法が 出ました。
少しずつ それが 実際の 権利で 認められました。
ここで 3つ しょうかいします。
まず 先ほど出た 1776年の アメリカ独立宣言です。
元々 アメリカは イギリスの 植民地でした。
アメリカの 13の州が イギリスの 植民地でした。
そこから 独立する時に 出した 宣言です。
アメリカ独立宣言は ロックの 考え方が 影響（えいきょう） しています。
この宣言は 社会契約(けいやく)や 抵抗（ていこう）権が 影響（えいきょう） しています。
基本的な人権 つまり 人が 生まれた時から 持つ権利や 革命が できる 権利を 主張しました。
そして 1789年です。
フランス人権宣言は フランス革命の 始めに 発表しました。
これは 国民主権 つまり ルソーの 人民主権と ほぼ同じです。
これは 国民主権や 自由平等などの 権利を 書いた 宣言です。
少し後の 時代ですが こちらも しょうかい します。
1919年に ドイツで出た ワイマール憲法です。
第一次世界対戦後の ドイツは ドイツ革命が 起こって 負けました。
この憲法は その革命の後に 定めました。
この憲法は 初めて 社会権 という 権利に ふれました。
社会権は また後で くわしく 見ましょう。
この憲法は 初めて 社会権に ふれました。
この憲法は 当時の 世界でも 最も民主的な 憲法と 言われました。
ドイツは ヒトラーの イメージが あります。
ナチスの 独裁的な イメージが あるかも しれません。
しかし 第一次世界対戦後の ドイツは このような 憲法を 作りました。
このような 宣言や 憲法は この後 アメリカや フランスでも できます。
そのような 憲法には この基本的な 考え方が 入っています。
それは 本当に 守って いかなければ なりません。
これらは 人々が 革命を経て 勝ち取った 決まりです。
憲法は 国の基本的な ルールとして 定められました。